# page_0133_chunk_02

- source: 鏉愭枡绉戝鍩虹  淇鐗坃娓呭崕鏁欐潗_娓呮櫚鐗?pdf
- page: 133
- chunk_index: 2
- char_count: 817

在 硅 酸 盐 结 构 中 铝 离 子 与 氧 离 子 既 可 以 形 成 铝 氧 四 面 体 ， 又 可 形 成 铝 氧 八 面 体 ， 即 铝 离 子 的 配 位 数 可 以 是 4 或 6 。按 照 硅 氧 四 面 体 在 空 间 的 组 合 情 况 ， 可 将 硅 酸 盐 分 成 下 列 几 类 ： (1) 含 有 有 限 硅 氧 团 的 硅 酸 盐 （ 也 称 岛 状 硅 酸 盐 ） ；（ 2 ） 链 状 硅 酸 盐 ；（ 3 ） 层 状 硅 酸 盐 ；（ 4 ） 骨 架 状 硅 酸 盐 。下 面 分 别 讨 论 各 类 硅 酸 盐 。2 ． 11 ． 2 含 有 有 限 硅 氧 团 的 硅 酸 盐 1 ） 含 孤 立 有 限 硅 氧 团 的 硅 酸 盐 如 上 所 述 ， 硅 氧 四 面 体 中 的 氧 为 一 1 价 ， 因 而 单 个 硅 氧 四 面 体 为 一 4 价 。故 有 可 能 和 其 他 正 离 子 （ 如 金 属 离 子 ） 键 合 而 使 化 合 价 达 到 饱 和 ， 从 而 得 到 由 孤 立 的 硅 氧 四 面 体 构 成 的 稳 定 结 构 。这 里 所 说 的 孤 立 硅 氧 四 面 体 是 指 各 四 面 体 间 不 直 接 通 过 离 子 键 或 共 价 键 结 合 。因 此 这 种 化 合 物 的 分 子 式 应 为 2M2+ O · Si02 （ 或 M4 [ Si04 〕 ） ， 2 + 0 · Si02 （ 或 ． [ s04 ] ） ， M4 0 · Si02( 或 CSi04]) 等 。这 里 Mh 代 表 金 属 正 离 子 ， 例 如 Mg2 ， Ca2+ ， Fe2 ， Be2 ， Zn ， Mn4 ， Zr4 等 含 孤 立 有 限 硅 氧 团 的 典 型 硅 酸 盐 有 镁 橄 榄 石 Mgz Si04 、 锆 英 石 ZrSi04 等 。
